nous [Musique] bonsoir à toutes et à tous et bienvenue dans cette édition spéciale de entre nous soit dit ce soir nous allons aborder un sujet hautement d'actualité le drame humanitaire en ukraine depuis le 28 février dernier l'invasion russe a jeté sur les routes d'ukraine des centaines de milliers de civils notamment des femmes et des enfants qui cherchent à fuir les zones de combats et les bombardements ils se précipitent vers les frontières du pays en particulier celles avec la pologne nous avons ici quelqu'un qui a vécu ce drame humain directement sur place directement avec les réfugiés et qui leur a apporté une aide à la fois salutaire et surtout extrêmement à propos bonsoir fernand bonsoir bienvenue
merci un plaisir de te recevoir merci on est assez impressionné par ce que tu as fait ces dernières semaines c'est tout frais tu viens de rentrer et d'ukraine absolument alors la première chose c'est je suis absolument pas seul dans cette dans cette aventure qui a qu'un qui a duré pour moi près de 12 jours puisque je fais partie de cette première équipe qui s'est implanté en fait en ukraine il faut remercier avant tout cette équipe qui est partie d'israël avec un médecin un médecin qui s'appelle amine zidane qui est druze qui est venu spécialement de hausse et filles 1 avec une une femme merveilleuse qui est urgentiste qui est bien évidemment notre infirmière en chef qui a géré d'une main de maître
cette recette ni repart c'est à dire cette infirmerie là-bas sur place avec évidemment arié lévy qui est le patron le président de sauveteurs sans frontières et c'est ensemble que nous avons réussi à implanter le premier et le seul point d'entrée médical qu'il y a eu pendant près de sept jours à medica le point de passage entre la pologne et l'ukraine il y a maintenant deux jours avant d'en arriver à cette histoire à la fois humaine et à la fois tragiques ans j'imagine que tu as dû être témoin de choses très particulière que tu vas nous décrire comment toi tu en est venu à l'aide humanitaire comment toi quel est ton badin horn sur ce sujet alors l'aide humanitaire c'est avant tout des mais les autres et je crois qu'il est
important lorsqu'on veut avoir une carrière sociale ou une carrière politique c'est avant tout de travailler pour l'autre et prouver qu'on travaille pour l'autre c'est pas seulement de faire des promesses en dirons seulement je vais faire un don et et tout va bien il faut aussi s'impliquer et je crois que aujourd'hui on voit dans notre société des gens qui font beaucoup de copier coller sur facebook et beaucoup de copier coller dans les réseaux sociaux et et qui en fait aimerait bien s'impliquer mais s'implique pas encore suffisamment donc il ya quelques années il ya plus de 15 ans je me suis rapproché de deux associations la première c'est l'association défense des droits de l'enfance en fait en israël
une association qui l'a ce qui est la première association israélienne qui défend les droits des enfants liés à des problèmes de violence auprès des enfants et la seconde association qui nous amène ici ce soir mais on verra qu'il ya aussi des problématiques de violence aussi parmi les réfugiés et on les a vus de près je vous donnerai aussi quelques exemples ces sauveteurs sont frontières association dont je fais partie depuis plus de dix ans aujourd'hui et avec laquelle j'ai pu me rendre de par le monde c'est-à-dire aussi bien aux jordanie dans le nord de la jordanie pour soigner pour faire partie de l'équipe soignante israélienne qui était allé soigner des enfants jordanien et pardon syrien qui fuyaient
la syrie à l'époque pour évidemment aller à ce qu'on appelle l'hurricane c'est à dire le hir marche pas si vous rappelez nous faire nous heureusement le hall ouragans y remarque qui a acquis à qui a détruit plus de 50% de saint martin est aussi bien haïti en pleine guerre civile où il y à willy à 3 3 ans et demi maintenant j'ai dû me rendre afin de monter une équipe médicale et préparer le terrain à la venue d'environ une trentaine de médecins et une vingtaine de d'infirmières sur place c'est c'est impressionnant c'est un background assez impressionnant dans l'humanitaire même tuer franco israélien guilad est de nationalité alors j'ai aujourd'hui toujours mais de nationalité israélienne mais je me rends dans un pays uniquement
avec mon passeport israélien j'ai fait mon choix de nationalité lorsque je vais à l'extérieur d'israël je suis israélien tu te reconnais dans l'ensemble des missions humanitaires d'état que l'état d'israël on voit un petit peu partout dans le monde sur des zones de crise des zones de conflit oui alors on va parler d'eux de l'implication de l'état d'israël un petit peu sur ces zones de crise ces zones de conflit notre approche est complètement différente car nous on est une toute petite association et petites associations ça veut dire temps de réponse très très court c'est à dire entre le moment où la guerre s'est déclenchée au moment où on à pâques et nos valises et on s'est retrouvés à l'aéroport il s'est passé 10 heures pour
une grosse ong ou pour le pico darrois f ou pour le ministère des affaires étrangères où pour le shibari l'hôpital shiba qui veut s'implanter aussi à medica puisqu'on était en rapport avec eux pour leur implantation je peux vous dire qu'au bout de dix jours ils sont toujours pas là d'accord et c'est à dire que lorsqu'on est petit la chance qu'on a c'est qu'on peut immédiatement en un temps record en l'espace de 12 heures 14 heures arrivé avec une équipe restreinte comme je l'aï dit précédemment j'ai évidemment nommé les quatre personnes qui font elles kiki qui sont là pour donner des soins médicaux en l'espace de 14 heures les ong en général et on a vu beaucoup par exemple l'union européenne qui est venu
à comment ça se passe pour pour les pour les pour ségo ces organismes en général ils arrivent ils font le tour de tous les points d'entrée 2.2.2 frontière avec entre l'ukraine et la pologne et après trois jours ils décident dans quel point ils vont s'implanter donc tout ça ça fait en général entre quatre jours et sept jours qui sont malheureusement perdu ce côté première réponse rapide oui dans une crise comme la crise ukrainienne c'est extrêmement important sur le plan humanitaire sur le plan médical également j'imagine gg on a vu arriver pendant les 6 premiers jours environ entre 3000 et 5000 réfugiés par jour avec des vagues soudaine qui pouvait atteindre 600 réfugiés on les en l'espace de 30 minutes je peux vous dire
que s'il n'y avait pas eu de réponse médicale et si nous n'avions pas été là à ce moment là il y aurait eu par jour entre 100 et 200 personnes qui ont kaki qui sans soins alors on a eu deux catégories de personnes dans kid de réfugiés dans cette première phase la première catégorie c'est évidemment les ukrainiens qui en général plutôt les ukrainiennes avec leurs enfants les femmes dont vous parliez dans l'intro ces femmes qui arrivait par autobus climatisé qui descendait du bus et là on avait grosso modo une une médecine qui était une médecine de pédiatrie une pétille médecine familiale classique pour pour pour des familles et on avait on a eu aussi une deuxième catégorie qui est venue en même temps tous ces
immigrés qui étaient des émigrés qui était émigré en ukraine c'est à dire des personnes qui venaient du congo du cameroun du maroc qui venait aussi du népal qui venaient d'inde et qui sont venues elles aussi en tant que réfugiés mais ces personnes là n'ont pas eu accès ces autobus ils sont venus à pied pendant cinq jours à travers des forêts à travers la neige à travers des conditions climatiques absolument terrible entre -1 et -7 degrés celsius donc lorsque vous avez cette deuxième catégorie de population qui arrive aussi avec des blessures et pas seulement des blessures de gerçures ou de froid ou des choses comme ça si on ne nous n'avions pas été là et ces personnes n'auraient pas eu de soins
encore pendant encore encore quelques jours un ca aurait pu entraîner des des séquelles des séquelles important parmi ces étrangers présents en ukraine y subissent en quelque sorte comme tu le décris double peine witsel d'être prise dans la guerre est celle d'être étranger ensemble un pays qui a su accueillir dans ses universités dans ces instituts de formation beaucoup d'étrangers qui en cas de crise se retrouvent démunis est ce qu'il y avait un embryon d'organisation par nationalité ou c'était totalement dix ans dans les cinq premiers jours nous étions la seule tente à medica au bout de sept jours huit jours dix jours il y avait un nombre incalculable de tenter de doha angie dieu merci qui sont qui sont
arrivés d'accord je crois qu'il est important de 2 de comprendre c'est que l'origine de sauveteurs frontière ça a été en 2004 en judée samarie et l'idée de marier les vices c'était de dire nous qui avons ce savoir faire au niveau médical puisque lui-même et revêche barnier c'est à dire qui peut soigner en état de crise est en état d'urgence il est il serait bon qu'on puisse transférer ce savoir et ce savoir faire dans tous les pays du monde et ainsi il a pu arriver dans 14 autres pays en fait de par le monde maintenant pour revenir au point médical au point de frontière qui le point d'aujourd'hui on était là on a été pendant près de cinq jours le seul point d'entrée médicale avec le seul médecin la seule infirmière et
pendant la journée et le soir dans la nuit puisqu'il y avait une seconde équipe nous avions deux médecins qui sont deux médecins américains et qui étaient là en permanence et qui ont fait les sept premières nuits c'est important parce qu'on quand la guerre a commencé le 28 février elle n'a pas pris de surprise tout le monde mais quand même quel a été à ce moment-là le degré de préparation des autorités ukrainiennes alors on ukraine moi je me suis rendu qu'après le troisième jour je peux dire que en dehors de la police des frontières il n'y avait strictement rien de prêt le premier le deuxième jour à partir du deuxième jour il y a eu la mise en place dans les écoles de pologne de la ville de la ville
la plus proche des dortoirs avec 400 lits 500 lits 600 lits 700 lits et au bout du deuxième jour il ya eu un ballet d'autobus qui faisait sortir tout simplement ces réfugiés de l'endroit de de la frontière vers les grandes villes avoisinantes ceci étant dit nous avions nous-mêmes organiser des transports vers paris vers l'allemagne et vert et vers même la suède aucun réfugié ne voulait s'expatrier et voulait rester tout le soul est resté dans un périmètre très proche de quelques kilomètres maximum à côté de la frottée de la frontière c'est ce qui explique que la pologne a reçu l'immense majorité pour l'instant des réfugiés parce que tous sont tous l'idée de revenir quand ça sera fini dans quinze jours
alors tu penses que c'est l'état d'esprit un petit peu sur place parmi les gens qui fuient et qui sont à ce point de passage frontière qui recherchent une aide médicale c'est vraiment que dans les prochaines semaines vais avoir une solution quelle qu'elle soit à ce conflit moi je suis pas devin la seule chose que je puisse dire c'est que aujourd'hui aujourd'hui leur intégration dans les centres d'intégration autour se passe relativement bien personne d'entre très peu d'entre eux veulent quitter cette zone en dehors évidemment des ukrainiens et qui veulent monter en israël mais je pense que ça sera peut-être l'objet d'une autre question c'est dans ce débat et la grande majorité leur maison et en
ukraine ils veulent d'ores et déjà revenir dans revenir revenir chez eux tout à fait légitime par rapport à l'implication du gouvernement ukrainien 10à par la police en termes de début ya pas eu forcément de réponse médicale on a vu au cours de cette crise une accentuation des bombardements l'accentuation des combats est ce que tu as pu constater que le flux changé en termes de blessures en termes de pathologies en termes de choses comme ça au cours de la longue période pendant laquelle tu as été là bas alors nous on était dans un checkpoint qui était un checkpoint où il n'y avait on n'a reçu aucun blessé grave aucun blessé de guerre zéro il y avait d'autres d'autres points de passages de frontières ou là ils ont construit des
ambulances mais chez nous on n'a pas été confronté à ce type de blessure les seuls on a eu trois cas d'arrêt cardiaque d'accord dans un été filmé en direct par sarah par cnn en direct arrêt cardiaque avec un massage cardiaque et et les trois personnes dont on a pu les ramener à leur vie à la vie je crois que uniquement pour ces trois personnes là et et on est tous contents au sein de ssf d'avoir été présent imagine cesse a dû être assez impressionnant avec en plus une organisation de campagne au piano dire réellement sur place micro micro micro hôpital de campagne mais vraiment micro vous avez reçu sur place une aide des autorités polonaises ou des autorités ukrainiennes concernant l'aide on peut parler de solidarité on peut
parler d'une vraie solidarité qui n'est pas seulement des autorités en fait une polonaise qui est en fait solidarité du tout de tout le monde des associations qui sont venus tous les jours on nous apportait des médicaments des individuels qui ont fait des dizaines et dizaines de kilomètres avec leurs coffres remplis de seringue de pansements de 2 pour certains mais d'antibiotiques et tous les jours on a reçu peut-être 150 kg à 200 kg de matériel médical et on a vu une certaine solidarité très très forte avec des gens qui venaient d'allemagne de hollande de suède de norvège et c'était très très très émouvant je peux vous dire un truc c'est que tous les jours nous avons reçu au sein de notre équipe des appels bien
évidemment de l'arast bénite de lvov de l'ihf d'accord qui nous disait écouter on a un problème ici elles vivent de deux médicaments on a un problème à odessa on a un autre problème à oman et on avait en recevait tous les jours une liste de médicaments a à faire passer des médicaments qui manquait des garrots d'accord puisqu'on est en grès de base voilà le gars au tourniquet je ferme cette fameuse es1 invention israélienne qui permet justement de parer au plus pressé lorsqu il y a lorsqu'il ya des épanchements un petit peu de sang etc et donc l'idée c'était quoi c'était de leur faire parvenir ce matériel donc après le deuxième jour on s'est dit il faut quand même qu'on passe la frontière depuis la pologne
vers l'ukraine avec au moins 150 kg de matériel donc je me suis porté volontaire et je suis allé jusqu à lviv et c'était très simple sachant qu'on ne pouvait pas passer nous mêmes avec une voiture polonaise parce que dès l'instant où passer la frontière vous n'êtes pas assuré donc on ne pouvait pas c'est qu'avec l'aide de camions qui ont ces assurances un peu particulière donc j'ai vu trois camions qui a mené des médicaments de la nourriture pour chiens et pour chats g lors de leur ai demandé d allemande qui a un qui arrive et berlin qui avait fait 13 heures de route pour apporter vraiment de la nourriture et on a chargé 150 kg et le troisième jour gm n'est donc 150 kg de médicaments et de viande casher aussi al arab a dit
esther de l'algérie ça m'amène à une prochaine question tu as pu rencontrer parmi les réfugiés est également peut-être pas remis par la population locale de cette région là des représentants de la communauté juive des juifs ukrainiens qu'ils soient était désireux de quitter leur pays soit tout simplement été là comme tous les autres chrétiens alors on a rencontré plein de juifs plein de juifs on a rencontré d'abord avant d'arriver à ces élus craignent un juif qui fut qui ont fui ou sunu même des passeports israéliens et qu'ils étaient retournés en fait en ukraine la bande arriver à cela le l'autre qui m'a le plus marqué et c'est pas la visite des grands rabbins puisqu'on a eu la visite du grand rabbin de pologne et du
grand rabbin de d'ukraine le ce qui m'a le plus marqué c'est cette voie un soldat estonien juifs et qui est venu habillé en soldat qui me dit demain matin je vais m'engager dans la légion ukrainienne je sais pas si je vais revenir il parlait un hébreu parfait parfait et et de façon émouvante ausy est ce que vous pouvez me donner des médicaments bien sûr on a rempli son sac de médicaments et un moment donné il va dire ce que vous pouvez me bénir je m'appelle cohen donc j'ai fait une bénédiction des cohen nîmes sur ce soldat un moment éprouvant merveilleux et j'espère juste une chose c'est que c'est qu'on le reverra bientôt à terme il est ouvert à tous on espère tous c'est cette serre on parle beaucoup
également d'israéliens d'étudiants en médecine c'est que les universités ukrainiennes sont souvent un refuge pour les étudiants israéliens qui n'arrivent pas forcément à faire leurs études de médecine en israël est-ce que vous avez été rejoints sur place par des volontaires locaux ou autre ou toute l'équipe était venue d'israël alors te ment alors alors avant je vais finir la première partie de la question de tout à l'heure qui est les yeux sur craignaient qu'ils ont passé la frontière ensuite je viendrai par rapport à la à l'élaboration d'une équipe et comment ça s'est passé d'endurance et 12 pour le premier jugement on a eu aussi beaucoup de juifs ukrainiens qui nous ont demandé de les tout simplement de les sauver parce
qu'ils n'arrivaient plus été dans des zones de combats encerclés et on pouvait pas les sorties donc on a on a pris contact j'ai pris contact surtout avec l'équipe du demi strada route c'est à dire de les affaires étrangères israélien et on a trouvé quasiment à chaque fois un moyen de les faire sortir de leur enclave jusqu'à maintenant mon téléphone sonne pour trouver des solutions à des gens qui sont encore enfermés à l'intérieur donc on trouver des solutions pour les faire revenir ici oui on sait aussi ça faisait partie de nos attributions de faire entrer des juges à la maison c'est c'est quelque chose d'assez extraordinaire que tout ça se soit mis en place dans un délai relativement court au rsa tu a décrit avec quelle
avec quelle rapidité c'est les petites associations qui sont venus avant les grosses logistique d'êta et tout ça ça amène à une question sur est-ce que tu as eu des échos de comment ça se passait sur les autres points de passage je pense notamment aux points de passage qui draine énormément de de juifs d'odessa ce avec la moldavie ce que vous aviez des communications le repas du avec les autres secteurs sur les autos pas du tout on commençait notre travail six heures enfin les cubes de jours commencé son travail à 6 heures du matin on finissait le travail est minuit l'équipe de nuit commençait à minuit et nous lâcher à 6 7 heures du matin d'accord donc je veux dire un truc ce qui se passait dans les autres points de
passage on savait pas l'essentiel c'était de gérer ce qu'on avait et là vous je réponds je prends profite pour répondre à la question qui était resté en suspens à savoir est ce qu'il ya eu des volontaires alors oui il plaint de volontaires d'abord il ya eu sur place des gens qui étaient des gens qui étaient des traducteurs des gens qui traduisait et on a eu des jeunes filles qui venaient et qui traduisait pour les médecins pour nos médecins pour nos infirmières parce qu'on avait des langages qui étaient des langues qui était le russe qui était l'ukrainien qui était le polonais qui était qu'il était vous inquiétez autre que l'anglais des gens qui ne parlent pas du tout l'anglais donc il fallait
quelqu'un qui forcément traduisent et donc on a eu en permanence du matin quasiment jusqu'au lendemain matin des volontaires qui venait traduire pour les médecins ça c'était quelque chose de fantastique ensuite sur place on a eu évidemment des gens qui sont arrivés qui était médecin qui était infirmier et ils ont intégré nos équipes immédiatement kazim immédiatement et ça il ya une solidarité absolument médical qui était exceptionnel c'est c'est impressionnant en termes de description tu as cité tout au début un médecin de ruz 12 filles à mais qui est un pour ceux qui connaissent dans le nord d'israël à côté de cris fanilo de coexistence pacifique est ce que votre équipe j'imagine que c'est le cas représenter un petit peu la
diversité de la société israélienne vraiment oui absolument aucun doute on a eu on avait dans notre équipe un juif rares et liste avec une kippa noir et des sites etc on avait un druze on a on avait une infirmière qui n'était inquiété reloaded inquiétez laïque d'accord on a une infirmière qui était religieuse et je crois qu'on a eu quasiment tous et dans des opérations antérieures on a eu aussi des médecins qui étaient musulmans sauveteurs sans frontières est vraiment la carte caractérisation c'est comme une jeep de magav dans une jeep de magav on a souvent un bédouin qui est musulman on a très souvent un juif on a très souvent aussi un interclubs de tcherkassy qui est ici et tout ce monde travaille ensemble
pour la sécurité la sauvegarde de l'état d'israël oui on se sentait en israël avec tout c'est tout c'est toute sa caractéristique propre de notre état c'est c'est fou parce que quand on voit un petit peu cette exportation de la culture de l'urgence israélienne dans ce qu'elle a de plus sacré en israël on voit que c'est une véritable école du risque une école de l'humanitaire comment les ukrainiens ont reçu cet effort là et ce qu'ils avaient on parle beaucoup des préjugés antisémites de certains ukrainiens ou autre comment vous avez été accueillis au delà du fait d'être des humanitaires qui apportait une aide comment en tant que juif en tant qu'israélien ou en tant que représentant de l'état juif par défaut vous avez été
accueilli par la population alors est-ce que vous parlez de la population qui est arrivé dans la population qui est arrivé j'adhère chaque médecin chaque personnel de santé est un sauveur doit être très très clair d'accord il ya bien pas d'autre mot et lorsque j'ai pu même allé de l'autre côté de la frontière justement pour amener ce matériel et pour revenir après avec je veux dire le les forces de police ukrainienne on respectait le passeport israélien immédiatement c'est à dire que dès qu'ils ont vu qui a vu que j'avais un passeport israélien placé tout de suite le checkpoint d'accord on joue pas sûr que c'était le cas dans avec d'autres passeports on s'en va c'est ce que semblait dire une partie de
la population ukrainienne c'est que vraiment il ya une demande de l'aide israélienne on a fait chaud sur le plan diplomatique on l'a vu même sur le plan militaire - n'a pas forcément été reçu une réponse à sa demande mais sur le plan humanitaire tu dis qu'il ya vraiment eu un accueil de la part des populations et de la part des locaux sur place à cette fameuse frontière qu'on appelle c'est une zone qu'on appelle la galicie en termes géographiques c'est une zone qui pour un historien comme moi est décrit comme à l'origine l'endroit le plus antisémite d'europe c'est quelque chose qui est resté ancré dans les stigmates de la mentalité israélienne de la part des locaux vous avez ressenti cette même respect 7,7
même sur les murs de la de notre tante il y avait un drapeau israélien donc il ya pas de doute possible voilà et c'était notre reste note la question et la réponse était là je dis à tout le monde tout chaque personne qui venait vernon savait qu'en rentrant dans notre tente il rentré en israël c'est impressionnant quand en si peu de jours vous ayez réussi à créer toi actuellement la tueuse venue en israël pour un repos bien mérité après une éprouvante campagne alors c'est à dire il ya toute cette l'association a toujours son point là bas et il continue à être actif oui alors ce qui s'est passé c'est que la première équipe est rentré à la maison puisque c'est l'équipe de mise en place est l'équipe la plus c'est une équipe de
choc la seconde équipe qui est une équipe de j'allais dire de maintien est arrivé on a doublé maintenant la surface de speed alisation il ya délit il ya même un kinder garden qui a été un jardin d'enfants qui n'était qui a été créée justement pour pour ces familles et maintenant on a une dimension qui est une dimension qui est encore un peu plus grande puisque maintenant on a maintenant une grande tente énorme qui doit faire quasiment 100 m² et une seconde qui fait qui fait que vers mètres carrés donc tout ça c'est pour dire que les équipes se sont grands dit maintenant plus et aujourd'hui on doit avoir dans pendant la journée une dizaine de volontaires pendant la nuit on a maintenant six volontaires donc
maintenant on est en situation beaucoup plus établies on est en régime établi ce qu'on appelle en physique un régime établi à gide avait un régime de croisière on va être établi mais en même temps j'imagine que vous allez devoir faire face maintenant avec on va dire la poussée de l'offensive russie on voit une certaine sauvagerie qui s'est déchaînée la guerre a commencé de manière ou toute guerre est horrible mais on a vu vraiment une montée en puissance des bombardements sur les civils on voit ces derniers jours vraiment là récemment une augmentation des attaques contre des hôpitaux un non respect de certaines normes internationales dans le cadre du droit de la guerre est-ce que vous anticipez
avec appréhension ces nouvelles pathologies qui vont arriver ses blessures de guerre que vous n'aviez pas forcément au départ alors je réponde à deux niveaux mon rôle ici c'est pas de rentrer dedans savoir ce qui va se passer au niveau du conflit ou pas du conflit c'est ce que est ce que est ce que et moi même est ce personnage est ce que je vais me situer du côté de l'ukraine où je vais me situer du côté des rues si la réponse est non je rentre pas dans le jeu moi je suis rentré là bas pour sauvegarde pour sauver des gens et d'une de problèmes de santé qui sont flagrants qui sont pas tant qu'ils sont immédiats qui peuvent être de la bobologie jusqu'à des jusqu'à ddd des fractures et jusqu'à des arrêts
cardiaques oui on était là elle va pour ça oui on est aussi allé pour sauver des juifs et parce qu'il faut le dire de façon très claire même si c'est pas le souhait premier de sauveteurs sans frontières puisque comme je l'aï dit c'est une association qui est humanitaire est totalement et ne fait pas la différence entre les juifs et les non juifs pas question de faire de différence surtout en galicie d'accord ce serait malvenu de notre part c'est bien que vous le rappeliez jeudi aussi la chose suivante c'est que moi je suis allé là bas aussi pour sauver des juifs et aujourd'hui il faut être clair je ne sais pas dans quelle mesure les combats vont être plus terrible demain ou après demain l'essentiel c'est qu'on puisse
continuer à soigner les gens on est prêts on a tout le matériel qu'il faut on a des des antibiotiques par voie intraveineuse on a on a passé environ 800 ou 900 voire 1000 milles gare aux toutous les tous les jours on a tout ce qu'il faut pour répondre au point médical où nous sommes à une médecine d'urgence immédiate l'amène à une question difficile mais il faut la poser les combats évoluent les cartes changent est-ce que vous continueriez votre effort humanitaire et médicale si cette région frontière venait à passer entre eux venaient à passer entre les mains des forces russes moi je me suis rendu en jordanie je me suis rendu dans des camps de réfugiés où je vous assure ils étaient tous très très très
antisémite est très très très anti israéliens puisque vraiment avec une association avec l'association sauveteurs sans frontières ont fait de l'humanitaire ont fait pas de politique si vous voulez m'interviewer au niveau politique ça sera le seul à ma question alors le sens de ma question c'est s'il y avait un changement de domination politique qui amènent des risques pour l'équipe est-ce que vous continueriez à rester sur place alors je pense que je pense qu'ils auraient certes un certain de l'équipe qui rentrera à la maison c'est une évidence on peut pas non plus les obliger à rester et à risquer leur vie et certains qui qui qui resterait ou peut-être moi même je serai je serais un homme amené à a retourné la barre la
réponse est oui impressionnant de dévouement et c'est une part du tikkun olam qui est qui qui incombent à tout juif sur sur cette terre comment on peut vous aider alors la seule façon de nous aider c'est sait nous faire des dons celle où faire des dons à l'association qui s'appelle sauveteurs sans frontières pour me trouver facilement sur google sauveteurs sans frontières un don de 5 euros 10 euros 20 euros un don de 10 shekels 5 shekels 50 shekels sauver une vie c'est sauver l'humanité est-ce que vous pensez que les israéliens sait où est ce que je pose les deux questions différentes ce que vous pensez c'est une question très personnelle que les isréliens son niveau de l'enjeu humanitaire qui leur tombent
dessus alors que ça pour une fois c'est un théâtre d'opérations qui n'est pas proche d'eux inhabituels dans un pays habitué à la guerre pour une fois la guerre c'est quelque chose qu'on regarde chez les autres et paradoxalement la voie en europe là où on la soupçonnait le moins depuis une vingtaine d'années est-ce que vous pensez que les istréens sont à la hauteur de cet ange larruy aucun aucun doute je veux dire en 2010 nous en tant que chasseur sans frontières on est arrivé à haïti puis coda aurait fait arrivé une semaine après à mexico pareil en grèce pareil la réponse est oui quels que soient le théâtre d'opérations que ça soit pour nous ou pour que ce soit pour les la structure de l'état d'israël milite r ou
diplomatique oui israël est à la hauteur sans aucun doute et c'est c'est quelque chose qui travaillent la population israélienne pour des raisons évidentes de population on a en israël près d'un million et demi de citoyens de l'ex union soviétique l'ukraine à l'époque était la région qui comptait le plus de juifs dans toute l'union soviétique le sentiment de l'israélien d'origine russe est d'origine ukrainienne qui revient au pays vous en avez croisé vous allez croiser des ukrainiens qui avaient des passeports est ce que c'est que israël fait assez ou et c est ce qu on pourrait faire beaucoup plus il sera elle reste toujours le refuge du peuple juif voilà c'est la seule réponse possible c'est que même si on est monté
en israël même si on est descendu d'israël c'est-à-dire qu'on y retrouve et on se retrouvait à l'étranger ou en ukraine dans ce cas précis tout le monde chaque juif ukrainien chaque ukrainien israélien puisqu'ils étaient montés par le passé en israël sait qu'à tout moment il peut monter en israël il peut avoir une maison en israël merci beaucoup merci à vous et à bon courage si un éventuel retour on sera à vos côtés merci à vous merci faire dans cohen-tannoudji merci à l'association sauveteurs sans frontières merci à vous pour avoir regardé cette émission spéciale sur la situation en ukraine et sur les efforts humanitaires des associations israéliennes en ukraine je pense que on peut souhaiter le
meilleur à cette association et petite dédicace à galite qui d'habitude assure cette émission [Musique]